Demonstração dos fluxos de caixa. Então, chegou a vez da única demonstração contábil que é por regime de caixa.
Aqui entra a exceção da competência. O que está nessa demonstração, que nós veremos a seguir, é tudo por regime de caixa.
Então, aqui sim eu mostro para o meu investidor, para o credor, o que a empresa está acrescentando de caixa?
Então vejam só, todas as outras peças contábeis estão por competência.
Então receitas e despesas, independente se eu recebi ou se eu paguei.
Então se eu tenho uma receita, se eu tenho uma despesa, está lá na DRE, está no balanço,
está na DMPL.
Agora, fluxo de caixa, tá bem?
É só o que eu paguei e só o que eu recebi.
Então uma mudança, digamos, aqui na visão desses números por conta disso.
O que nós teremos aqui na nossa visão dos fluxos de caixa?
Caixa equivalente de caixa, esses fluxos, operacional, investimento e também financiamento,
entender cada um, quais são os principais componentes, sua relação
com o modelo de negócios,
como preparar e os cuidados
nessa elaboração da DFC,
sempre com o nosso case,
a nossa aplicação, pontos de atenção
sobre as divulgações, análise dos fluxos
de caixa, vamos tratar aqui
do método direto e do método indireto também das DFCs.
Está bem, pessoal?
Lembrando que tudo isso nessa consideração do pacote das demonstrações contábeis.
Existe um curso especificamente sobre fluxo de caixa,
então não é o objetivo nosso aqui esgotar o conteúdo, mas sim condicionar
como que o fluxo de caixa
se encaixa nas
demonstrações contábeis.
Vamos lá. Particularidade do
CPC 03.
A demonstração dos fluxos de caixa,
geração, entender
a geração de caixa da empresa, entender
como se comportou caixa
no período, operação, financiamento
e investimento. Porque pensem
só, pessoal, eu posso ter diversas situações,
eu posso ter vendido muito,
só que eu vendi tudo a prazo,
tudo daqui a um ano.
E eu comprei tudo à vista.
Ou seja, eu posso ter um
baita de um lucro, mas o meu caixa
está zerado.
Pode ter uma situação que eu precisei realizar muitos investimentos,
pode ser que eu tenha um caixa de um bilhão de reais,
só que esse um bilhão de reais é do empréstimo que eu acabei de pegar no banco.
Então não é um caixa das minhas operações,
é um caixa de uma dívida que eu acabei de adquirir.
Está vendo, pessoal?
Então é importante entender realmente o caixa do negócio e quais essas origens.
Lembrando, toda vez que conversarmos de caixa, não pensem em alguém com um cofre, com uma gavetinha que eu puxo, conto as cédulas e tudo mais.
Não, aqui nós estamos olhando, é claro, muitos negócios, mercados e tal, tem volume expressivo ainda, de moeda e tudo mais, espécie,
mas nós estamos aqui falando caixa como conta corrente, como eventualmente conta poupança,
aquelas aplicações de curtíssimo prazo, que é quase como se você tivesse dinheiro na sua conta corrente parado,
você pode pegar a qualquer momento, tudo isso é considerado caixa equivalente de caixa.
Dessa forma, pessoal, quando nós pensamos em fluxos de caixa,
o que nós estamos aqui colocando nesses relatórios?
Caixa e os equivalentes, então numerários, depósitos e tudo mais.
Então é comum falarmos caixa, caixa, caixa,
e às vezes, nossa, o que é isso? É só o dinheiro?
Não, conta corrente também, depósitos bancários disponíveis.
E os equivalentes, como eu falei, aplicações de curto prazo e com grau de alta liquidez,
então é praticamente um dinheiro que eu coloco,
aplicado, mas amanhã eu já posso tirar.
Na verdade, a norma fala que em um prazo de 90 dias,
não pode ter nenhuma garantia vinculada,
não pode ter nenhum risco aqui grande dessa operação.
Então, é um dinheirinho que eu coloco ali
só para não ficar parado, sem qualquer rendimento,
os meus recursos.
Então, eles são equivalentes de caixa, por quê?
É quase que se amanhã eu for no banco eu pego esse dinheiro,
ou até hoje pelo celular, pelo computador, já vou e resgato esse dinheiro.
Então é praticamente o dinheiro que eu tenho na minha própria gaveta aqui da empresa.